---
slug: state-of-ai-2026
type: article
author: "Deloitte"
date: "2026-01"
url: "https://www.deloitte.com/us/state-of-ai"
deposited_by: ""
topics: [outils-et-marche, transformation-organisationnelle, securite-et-risques, finops-ia]
source_file: "raw/state-of-ai-2026.pdf"
needs_review: false
---

# State of AI in the Enterprise — The untapped edge (Deloitte, janvier 2026)

## Résumé
Rapport annuel du Deloitte AI Institute publié en janvier 2026, fondé sur une enquête mondiale auprès de plus de 3 200 dirigeants (3 235 répondants director-to-C-suite, 24 pays, 6 industries) complétée par 15 entretiens qualitatifs. Le propos central est le concept de « untapped edge » : disposer d'outils IA ne suffit pas, la valeur naît de leur activation à l'échelle. Le rapport documente l'écart entre accès et activation, le passage du pilote à la production, la redéfinition du travail, et trois tendances montantes (IA souveraine, IA agentique, IA physique), avant de proposer six axes d'action pour exploiter le potentiel inexploité de l'IA.

## Contenu complet

### Introduction
Tout au long de l'histoire, certaines de nos plus grandes avancées sont venues de la combinaison de l'ingéniosité humaine et d'une technologie transformatrice. Les percées les plus audacieuses de chaque ère — de la maîtrise de la vapeur à la construction d'internet — ont commencé quand les humains ont exploité de nouveaux outils pour amplifier leur potentiel. L'IA est le dernier chapitre de cette histoire : elle a déjà transformé la façon dont nous travaillons et créons, mais nous avons « à peine effleuré » ce qui est possible quand l'expertise humaine et les capacités de l'IA s'unissent.

Les dirigeants font face à un défi sans précédent : aller au-delà des pilotes pour intégrer véritablement l'IA au cœur de leurs organisations. Cela exige un changement délibéré : les humains fixent une vision et font des choix responsables, et l'IA fournit insights, vitesse et échelle. Il faut redessiner les processus cœur et les modèles opérationnels en s'assurant que les forces humaines — jugement, créativité, empathie, construction de relations — soient « elevated, not automated » (élevées, pas automatisées).

Le rapport de cette année capture ce moment pivot. D'un côté, une accélération claire : accès élargi des travailleurs aux outils IA, premiers gains de productivité, confiance croissante. De l'autre, un écart entre expérimentation et véritable transformation d'entreprise. Beaucoup d'organisations utilisent surtout l'IA pour l'efficacité, tandis qu'un groupe plus restreint prend de l'avance en réinventant modèles d'affaires, offres, rôles et façons de travailler.

Des tendances clés redessinent le futur de l'IA : l'**IA souveraine** redéfinit l'autonomie technologique des nations et organisations, impactant confiance et compétitivité ; l'**IA agentique** permet raisonnement et action autonomes, soulevant de nouveaux défis de gouvernance et de contrôle ; l'**IA physique** fusionne mondes numérique et matériel, rendant sécurité et supervision humaine critiques. Le moment est venu d'être visionnaire en réorganisant structures, rôles et workflows. « Ensemble, nous avons l'opportunité et la responsabilité de repenser fondamentalement la façon dont les humains et l'IA travaillent ensemble. »

### Overview (Vue d'ensemble)
Les organisations se tiennent aujourd'hui à l'« untapped edge » du potentiel de l'IA. Le succès reposera in fine sur la capacité d'une entreprise à passer de l'ambition à l'activation — transformer expériences et potentiel en valeur métier réelle à l'échelle.

La dernière enquête *State of AI in the Enterprise* de Deloitte a recueilli les insights de plus de 3 200 dirigeants métier et IT dans le monde, directement impliqués dans les initiatives IA de leurs entreprises.

**Key findings (résumé) :**
- *AI is moving from the pilot and experimentation phase to enterprise scaling as worker access to AI expands* : l'accès des travailleurs aux outils IA a augmenté de 50 % en un an — passant de moins de 40 % à environ 60 % des travailleurs équipés d'outils sanctionnés. Seuls 25 % des répondants disent que leur organisation a déployé en production 40 % ou plus de leurs expériences IA à ce jour, mais 54 % s'attendent à atteindre ce niveau dans les 3 à 6 mois.
- *AI transformation reveals productivity for most, business reimagination for a few* : aujourd'hui, 34 % des entreprises commencent à utiliser l'IA pour transformer profondément leur activité, 30 % redessinent des processus clés autour de l'IA, et les 37 % restants utilisent l'IA à un niveau de surface, avec peu ou pas de changement des processus métier sous-jacents.
- *Companies are focused on building AI fluency instead of redesigning work around AI* : malgré de fortes attentes d'automatisation, 84 % des entreprises n'ont pas redessiné les emplois ou la nature du travail autour des capacités de l'IA. L'insuffisance des compétences des travailleurs est vue comme le plus grand frein ; moins de la moitié des entreprises font des ajustements significatifs à leurs stratégies de talents. La plupart se concentrent sur la formation, bien moins réarchitecturent rôles, workflows et parcours de carrière.
- *With sovereign AI taking hold, where technology is built matters as much as what it can do* : plus de 3 entreprises sur 4 (77 %) disent que la localisation du développement de l'IA est un facteur clé lors du choix de nouvelles technologies — la souveraineté géographique est désormais aussi importante que l'innovation.
- *AI agents are scaling faster than the guardrails* : près de 3 entreprises sur 4 (74 %) prévoient de déployer l'IA agentique d'ici deux ans. Pourtant, 1 sur 5 (21 %) déclare avoir un modèle mature de gouvernance des agents autonomes, soulevant le spectre de risques non intentionnels.
- *Physical AI is already embedded in operations — and its footprint is growing fast* : 58 % des entreprises l'utilisent déjà dans une certaine mesure et l'adoption devrait atteindre 80 % d'ici deux ans. Manufacturing, logistique et défense mènent globalement ; les marchés Asie-Pacifique sont en tête de l'adoption (robotique, véhicules autonomes, drones).
- *Leaders feel more strategically ready for AI than operationally ready in infrastructure and talent* : 42 % des entreprises croient que leur stratégie est très bien préparée à l'adoption de l'IA, 30 % disent de même pour le risque et la gouvernance — tous deux en hausse depuis l'an dernier. Les perceptions de préparation ont légèrement baissé pour l'infrastructure technique, la gestion des données et le talent.

**Chiffres mis en avant (encadrés) :**
- 77 % des entreprises interrogées disent que la localisation du développement IA est un facteur clé dans le choix de nouvelles technologies.
- 74 % : près de 3 entreprises sur 4 prévoient de déployer l'IA agentique d'ici deux ans.
- 42 % des entreprises croient que leur stratégie est très bien préparée pour l'adoption de l'IA.

**About the Annual State of AI in the Enterprise Report :** rapport annuel mené auprès de 3 235 répondants de niveau director à C-suite, dans 6 industries et 24 pays, entre août et septembre 2025. Industries incluses : consumer ; energy, resources and industrials ; financial services ; life sciences and health care ; technology, media and telecom ; government and public services. Les données d'enquête ont été augmentées par 15 entretiens avec des dirigeants C-suite mondiaux et des leaders IA et data science de grandes organisations. Le rapport fait partie d'une série continue du Deloitte AI Institute™.

### Key findings — détail

#### AI is moving from the pilot and experimentation phase to enterprise scaling as worker access to AI expands
Selon l'enquête, l'accès de la main-d'œuvre à l'IA s'est élargi de 50 % en un an — passant de moins de 40 % à un peu moins de 60 % des travailleurs ayant un accès sanctionné aux outils IA, et 11 % des entreprises leaders fournissent désormais à leurs travailleurs un accès quasi universel (plus de 80 %). Cependant, parmi les travailleurs ayant accès, moins de 60 % l'utilisent dans leur workflow quotidien — un schéma quasi inchangé depuis l'an dernier. L'accès s'élargit mais l'IA en entreprise reste sous-utilisée ; productivité et potentiel d'innovation restent largement inexploités.

**The scale acceleration is beginning :** passer du pilote à la production est sans doute l'étape la plus importante pour capter la valeur de l'IA — et c'est là que beaucoup d'entreprises calent. Aujourd'hui, 25 % des répondants disent que leur organisation a déployé 40 % ou plus de leurs expériences IA en production à ce jour (figure 1) ; cependant, 54 % s'attendent à atteindre ce niveau dans les 3 à 6 mois suivants, démontrant que le chemin vers la valeur est clair et atteignable.

*Figure 1 : Proportion of AI experiments deployed (percent)* — To date : 25 % ont déployé 40 % ou plus de leurs expériences IA en production. Within the next 3–6 months : 54 % s'attendent à déployer 40 % ou plus de leurs expériences IA en production. (Question : pourcentage d'expériences IA déployées en production ; N=3 235.)

**The proof-of-concept trap :** pourquoi tant de pilotes n'atteignent-ils pas la production ? Un décalage fondamental entre exigences pilote et production. Un pilote peut tourner avec une petite équipe en quelques mois avec des données nettoyées dans un environnement isolé. La production exige un investissement d'infrastructure, l'intégration aux systèmes existants, des revues de sécurité, des contrôles de conformité, des systèmes de monitoring et une maintenance continue — qui demandent bien plus de ressources et de coordination. La production expose aussi des réalités que les pilotes peuvent masquer : des modèles à haute précision en test peuvent s'avérer inadéquats face aux cas limites à l'échelle ; des cas d'usage estimés à trois mois peuvent s'étirer à 18 mois quand surgissent les complexités d'intégration ; des échecs qui étaient des opportunités d'apprentissage en pilote deviennent des risques métier en production.

Les organisations qui expérimentent voient souvent des résultats positifs en conditions contrôlées mais ne peuvent prédire de façon cohérente quels cas d'usage offriront le meilleur ROI. Ce manque de réalisation claire de valeur crée un cercle vicieux : les entreprises continuent de financer de nouveaux pilotes — relativement peu coûteux et moins risqués — plutôt que d'affronter le travail plus difficile de passage à l'échelle.

Citation d'un dirigeant IA du secteur santé : *« If there is no coherent AI strategy in organizations, you are likely to see pilot fatigue. You're chasing the next shiny object, pressured to do something with AI without a real plan. I've seen many instances where people embark on pilots, but when asked how they'll scale up if successful, they often don't have an answer. Without a clear roadmap, executing a hundred pilots just leads to poor results and failed value creation. »*

#### AI transformation reveals productivity for most, business reimagination for a few
L'impact métier réel de l'IA augmente vite : 25 % des dirigeants rapportent désormais que l'IA a un effet transformateur sur leurs entreprises — plus du double des 12 % d'il y a un an. Confiance et investissement explosent : 84 % des organisations augmentent leurs investissements IA et 78 % des dirigeants rapportent une plus grande confiance dans la technologie. Pourtant, la plupart des entreprises ne sont qu'à la lisière d'une transformation à grande échelle pilotée par l'IA.

**Beyond productivity and efficiency :** l'IA livre déjà des gains larges en efficacité et productivité, mais les bénéfices ailleurs prennent plus de temps. La croissance du chiffre d'affaires reste largement une aspiration : 74 % des organisations espèrent croître leurs revenus via l'IA à l'avenir, contre seulement 20 % qui le font déjà (figure 2). Le succès avec l'IA n'est pas seulement l'efficacité ou la croissance du revenu : c'est la différenciation stratégique et un avantage compétitif durable.

*Figure 2 : AI benefits achieving today vs. hope to achieve (percent)* — Improve efficiency and productivity : 66 % aujourd'hui / 60 % espéré. Enhance decision-making and data-driven insights : 53 / 61. Reduce costs : 40 / 65. Enhance client/customer relationships : 38 / 60. Improve products/services and foster innovation : 38 / 60. Increase revenue : 20 / 74. Other : 1 / 1. (Question : quels bénéfices obtenez-vous aujourd'hui ? lesquels espérez-vous ? N=3 235.)

**Organizations are redefining how they work, but not all are diving to the same depth :** un tiers (34 %) commencent déjà à utiliser l'IA pour *transformer profondément* — créer de nouveaux produits et services, réinventer les processus cœur, voire changer fondamentalement leurs modèles d'affaires. Un autre tiers (30 %) *redessine des processus clés* autour de l'IA tout en gardant intacts leurs modèles d'affaires. Le tiers restant (37 %) utilise l'IA à un niveau de surface, avec peu ou pas de changement des processus existants (figure 3). Seul le premier groupe réinvente vraiment, plutôt que d'optimiser ce qui existe.

Le head of AI and automation and global engineering d'une entreprise minière a expliqué une approche audacieuse et stratégique : intégrer l'IA dans les offres et produits cœur, transformant les équipements miniers traditionnels en plateformes intelligentes et connectées avec capteurs et analytique prédictive. Citation : *« AI is much more than a technology…we wanted to give it to everyone for everyday usage and make it pervasive everywhere. But we also wanted to disrupt the market. »* L'organisation réimagine son activité pour débloquer de la valeur pour elle-même et ses clients, et créer de nouvelles solutions digitales et flux de revenus.

*Figure 3 : Current approach to transformation with AI* — Deep transformation of products, processes, and business models : 34 %. Redesigning key processes around AI : 30 %. Little or no change to existing processes : 37 %. (N=3 325. Les chiffres peuvent ne pas totaliser 100 % à cause des arrondis.)

#### Companies are focused on building AI fluency instead of redesigning work around AI
En un an, plus d'un tiers des entreprises (36 %) s'attendent à ce qu'au moins 10 % de leurs emplois soient entièrement automatisés. La majorité (82 %) s'y attend à un horizon de trois ans. Ces changements exigent une réflexion soignée sur les parcours de carrière : les leaders en entretien ont exprimé des inquiétudes sur la perturbation des pipelines de développement professionnel. Les emplois d'entrée de gamme (saisie de données, rapprochement, support client de premier niveau) sont priorisés pour l'automatisation, mais ils sont souvent le point de départ de carrières plus longues. Les organisations devront développer des parcours alternatifs d'avancement professionnel garantissant aux employés une expertise incluant les processus fondamentaux.

Encadré : 36 % des entreprises s'attendent à ce qu'au moins 10 % de leurs emplois soient entièrement automatisés dans l'année.

**Most companies have yet to redesign jobs around AI :** malgré de fortes attentes, 84 % des entreprises n'ont pas redessiné les emplois autour des capacités de l'IA. L'IA ne fait pas qu'augmenter les processus existants ; elle requiert souvent de repenser fondamentalement les modèles opérationnels et la façon dont le travail se fait. Exemple : un loan officer ayant toujours utilisé jugement et expérience pour approuver les prêts doit désormais travailler avec un système IA qui fournit des recommandations. Cela soulève des questions : *Quand doit-il passer outre l'IA ? Comment expliquer les décisions aux clients ? Qu'arrive-t-il à son expertise et à sa trajectoire de carrière ?*

Les rôles d'entrée de gamme et orientés tâches pourraient être les plus affectés. À mesure que les emplois de première ligne s'automatisent, les rôles de superviseur et manager se déplaceront vers l'orchestration d'équipes humain-IA. Cela pousse de nombreuses organisations à explorer des structures plus plates : 53 % ont envisagé des modèles pod-based ou non hiérarchiques, mais seulement 16 % y sont passés dans une grande ou très grande mesure.

Encadré : 84 % des entreprises n'ont pas redessiné les emplois autour des capacités de l'IA.

**Talent strategies are falling short :** le sentiment des travailleurs est mitigé mais prudemment positif. 13 % des travailleurs non techniques sont très enthousiastes envers l'IA et la recherchent proactivement ; 55 % sont au moins ouverts à l'explorer ; le scepticisme demeure : 21 % préfèrent ne pas l'utiliser mais le feront si requis, et 4 % se méfient activement et l'évitent.

Selon les dirigeants, l'insuffisance des compétences est le plus grand frein à l'intégration de l'IA. Pourtant, moins de la moitié des entreprises font des ajustements significatifs à leurs stratégies de talents ; la plupart (53 %) se concentrent simplement sur la formation des employés pour augmenter la maîtrise de l'IA (figure 4). Bien moins réarchitecturent rôles, workflows et parcours de carrière.

Un director of AI and innovation d'une grande organisation logistique a souligné l'importance du upskilling et du soutien aux équipes : *« We are reskilling our people on the business side—investing a lot to ensure they adopt the new AI tools so they can deliver bigger, better, and smarter. »* La vision de l'entreprise ne se limite pas au upskilling de base : il s'agit de faire passer les employés de rôles traditionnels à des positions plus stratégiques. *« For example, in the future we would like to see AI enable today's pricing analysts to become pricing strategists. »*

*Figure 4 : Talent strategy adjustments due to AI (percent)* — Educating broader workforce to raise overall AI fluency : 53. Designing and implementing upskilling and reskilling strategies : 48. Assessing target talent acquisition levels and hiring specialized talent to drive AI initiatives : 36. Redesigning career paths and career mobility strategies : 33. Assessing changes to the anticipated supply and demand of skills : 30. Providing performance-based incentives for leveraging AI : 30. Combining or reimagining organizations based on new work patterns resulting from AI usage : 30. Measuring worker trust and engagement : 30. Changing the balance between full-time, contract and gig workers : 19. (N=3 235.)

#### With sovereign AI taking hold, where technology is built matters as much as what it can do
L'**IA souveraine** désigne le cas où un pays — et les entreprises qui y opèrent — conçoit, entraîne et déploie l'IA sous ses propres lois, sur une infrastructure qu'il contrôle, avec des données gouvernées localement. Le but : réduire la dépendance aux fournisseurs étrangers pour les capacités IA critiques.

**A new boardroom issue :** plus de 8 entreprises sur 10 (83 %) voient l'IA souveraine comme au moins modérément importante pour leur planification stratégique, et près de la moitié (43 %) la jugent très importante ou extrêmement importante (figure 5). De même, 66 % des entreprises expriment au moins une préoccupation modérée quant à la dépendance aux technologies et infrastructures IA détenues par l'étranger, avec 22 % très ou extrêmement préoccupées (figure 6).

*Figure 5 : Importance of data residency constraints and compute considerations in strategic planning (percent)* — Very important : 43. Moderately important : 40. Slightly important : 15. Not at all important : 3. → 83 % au moins modérément important. (N=3 235.)

*Figure 6 : Level of concern over reliance on foreign-owned AI (percent)* — Very concerned : 22. Moderately concerned : 44. Slightly concerned : 24. Not concerned : 10. → 66 % au moins modérément préoccupés. (N=3 235.)

**Sovereign AI in practice :** les entreprises transfrontalières doivent naviguer des exigences complexes variant par pays, les forçant à construire des solutions personnalisées. Plus de 3 entreprises sur 4 (77 %) intègrent désormais le pays d'origine d'une solution IA dans leurs décisions de sélection de fournisseur, et près de 3 sur 5 (58 %) construisent désormais leurs stacks IA principalement avec des fournisseurs locaux.

Le former vice president of observability d'une grande entreprise de télécommunications : *« I've been working with a lot of international companies lately that are adamant we use an in-country infrastructure. We're taking the approach with some of those customers to do a distilled small language model for them that meets the import/export control rules because we build it in their country. With state-run companies in particular, there is skepticism when you're using something from outside the country. »*

Les pressions de l'IA souveraine varient fortement par géographie et industrie. Seulement 11 % des entreprises des Amériques s'appuient sur des solutions sourcées à l'étranger pour la majorité de leur stack IA, contre 32 % des entreprises Europe/Middle East/Africa (EMEA). Aux États-Unis, les considérations de déploiement au niveau des États façonnent de plus en plus le paysage. L'IA souveraine concerne in fine l'indépendance stratégique : en construisant sur une infrastructure sous son propre contrôle (alimentée par ses propres données, modèles, talents et écosystème), une entreprise peut innover de façon sûre et responsable.

Encadré : 77 % des entreprises intègrent désormais le pays d'origine d'une solution IA dans leurs décisions de sélection de fournisseur.

#### AI agents are scaling faster than the guardrails
Après des années de chatbots non-IA répondant à des questions basiques, les entreprises déploient désormais des agents IA sophistiqués qui fixent des objectifs, raisonnent sur des tâches multi-étapes, utilisent des outils et des APIs, et coordonnent le travail avec des personnes ou d'autres agents. Cela transforme l'IA d'une source d'information en un système capable d'agir.

**Agentic AI will surge :** dans le rapport de l'an dernier, 26 % des répondants disaient explorer déjà le développement d'agents autonomes à grande ou très grande échelle. Aujourd'hui, 23 % des entreprises utilisent l'IA agentique au moins modérément. Dans les deux ans, elle deviendra quasi ubiquitaire : près de 3 entreprises sur 4 (74 %) l'utiliseront au moins modérément, 23 % de façon extensive, et 5 % l'intégreront pleinement comme composant cœur de leurs opérations (figure 7).

*Figure 7 : Extent of agentic AI usage (percent)* — Today : Not at all 25, Minimal usage 52, Moderate usage 20, Extensive usage 2, Fully integrated 1 → 23 % au moins modérément. In two years : Not at all 5, Minimal usage 21, Moderate usage 46, Extensive usage 23, Fully integrated 5 → 74 % au moins modérément. (N=3 235.)

**AI agents unlock a vast array of use cases :** l'IA agentique devrait avoir le plus fort impact dans le support client, avec un fort potentiel aussi en supply chain management, R&D, knowledge management et cybersécurité. Exemples d'entreprises interviewées déployant déjà des agents :
- **A financial services company** construit des workflows agentiques pour capturer automatiquement les actions de réunions issues de visioconférences, rédiger des communications rappelant aux participants leurs prochaines étapes, et suivre le suivi.
- **An air carrier** utilise des agents IA pour aider les clients à réaliser les transactions les plus courantes (re-réservation de vol, reroutage de bagages), libérant du temps pour les agents humains sur les cas complexes.
- **A manufacturer** utilise des agents IA pour soutenir les initiatives de développement de nouveaux produits, trouvant l'équilibre optimal entre objectifs concurrents tels que coût et time-to-market.
- **In the public sector**, des agents IA sont utilisés pour pallier les pénuries de main-d'œuvre, en partenariat avec des travailleurs humains pour compléter des processus clés.

Encadré : 85 % des entreprises s'attendent à personnaliser les agents pour répondre aux besoins uniques de leur activité.

**AI agents don't eliminate the value of humans :** l'adoption de l'IA agentique peut accroître le besoin de forces uniquement humaines, comme l'adaptabilité et le jugement, à court terme. Le former VP of observability d'une grande entreprise télécom : *« We thought we were going to automate jobs. The truth is, you're not. You're going to give existing workers force multipliers where they can be more effective. Maybe someday these things will start to become headless where they just feed off a dashboard metric and you can pull back staff to wait on an alert that wakes somebody up or flashes red on the screen if something really bad happens. But initially it is going to be more work for those people. They're not going to be cooling their heels; they're going to be watching these agents, making sure the volume metrics are right, making sure the qualitative metrics are right, and being there to interact with them if they hit a human-in-the-loop gate and need to interact with a human for accountability purposes. »*

**Managing the risks of agentic AI :** environ 1 entreprise sur 5 (21 %) déclare avoir un modèle mature de gouvernance des agents autonomes. Au vu de la trajectoire d'adoption rapide, c'est une limitation significative. Gouverner l'IA agentique exige de nouvelles approches au-delà de la supervision IA traditionnelle. Contrairement aux systèmes IA conventionnels qui fournissent des recommandations sur lesquelles les humains agissent, les agents agissent directement — effectuant des achats, envoyant des communications, ou modifiant des systèmes. Les organisations doivent établir des limites claires d'autonomie des agents, définissant quelles décisions les agents peuvent prendre indépendamment versus celles requérant une approbation humaine. Des systèmes de monitoring temps réel suivant le comportement des agents et signalant les anomalies sont essentiels, tout comme des pistes d'audit (audit trails) capturant la chaîne complète des actions d'agents pour assurer la redevabilité et permettre l'amélioration continue.

Les entreprises les plus performantes adoptent une approche mesurée : commencer par des cas d'usage à plus faible risque, bâtir des capacités de gouvernance, et passer à l'échelle de façon délibérée. Cela inclut des structures de gouvernance transverses réunissant les leaders IT, juridiques, conformité et métier pour fixer des politiques, monitorer la performance et gérer les escalades. Se précipiter à déployer les agents largement avant d'établir ces fondations de gouvernance peut exposer à des risques significatifs.

Encadré : 21 % des entreprises déclarent avoir actuellement un modèle mature de gouvernance des agents autonomes.

**A closer look at governance — AI governance as the catalyst for growth :** à mesure que l'IA passe de l'expérimentation au déploiement, la gouvernance fait la différence entre passer à l'échelle avec succès et caler. À l'ère de l'IA, la gouvernance est plus que des garde-fous : c'est le catalyseur d'une croissance responsable. Les risques IA qui inquiètent le plus relèvent tous de la gouvernance. La confidentialité et la sécurité des données arrivent en tête à 73 %, suivies par le légal, la propriété intellectuelle et la conformité réglementaire (50 %), les capacités de gouvernance et la supervision (46 %), et la qualité, cohérence et explicabilité des modèles (46 %) (figure 8).

Les entretiens qualitatifs révèlent que la gouvernance est une préoccupation. Dans certaines organisations, les leaders apprennent que des modèles IA ont été déployés en production sans processus formel de supervision ou de monitoring. Un leader IA a notamment découvert qu'il n'existait pas d'inventaire clair de tous les outils et modèles IA actifs, parce que les efforts de développement s'étaient déroulés sans suivi systématique ni visibilité centralisée sur ce qui tourne en production. Les organisations sérieuses dans la captation de valeur traitent la gouvernance comme une capacité stratégique, pas une réflexion après coup. Celles qui la traitent comme un exercice de case à cocher peuvent se retrouver incapables de passer du pilote à la production, freinées par les risques mêmes qu'elles ont négligé d'adresser.

*Figure 8 : AI risks most concerning (percent)* — Data privacy and/or security : 73. Legal, IP, or regulatory compliance : 50. Governance capabilities and oversight : 46. Model quality, consistency, and explainability : 46. Workforce impact : 30. Other and no concerns : 0. (N=3 199. Question : quels risques liés aux outils/applications IA préoccupent le plus votre organisation ?)

#### Physical AI is already embedded in operations — and its footprint is growing fast
L'**IA physique** est la classe de systèmes IA qui perçoivent le monde réel, prennent des décisions et pilotent des actions physiques via des machines ou des systèmes de contrôle. Elle se situe à l'intersection de l'IA et du machine learning, des capteurs, des contrôles et de la robotique.

L'intégration de l'IA physique s'étend déjà : 58 % des entreprises rapportent au moins un usage limité, et parmi elles, 18 % l'exploitent à un degré modéré ou supérieur. Le pourcentage d'entreprises utilisant l'IA physique sous une forme quelconque devrait atteindre 80 % dans les deux ans — avec 15 % l'utilisant de façon extensive et 3 % l'intégrant pleinement comme élément cœur de leurs opérations (figure 9).

*Figure 9 : Extent of physical AI usage (percent)* — Today : 58 % utilisent l'IA physique (au moins usage limité). In two years : 80 % s'attendent à utiliser l'IA physique (au moins usage limité). (N=3 235.)

Les organisations d'Asie-Pacifique (AP) mènent l'implémentation précoce. 71 % des répondants AP rapportent au moins un usage minimal de l'IA physique, contre 56 % dans les Amériques et EMEA. L'AP a la plus large adoption et la plus forte part d'organisations à usage modéré ou supérieur (20 % en AP vs 17 % dans les Amériques et 18 % en EMEA). À l'horizon : 90 % des répondants AP s'attendent à au moins un usage minimal, contre 77 % dans les Amériques et 81 % en EMEA. Toutefois, la courbe d'adoption attendue de l'IA physique est notablement plus lente que celle de l'IA agentique logicielle (qui devrait bondir de 23 % à 74 % sur la même période), reflétant les défis inhérents du déploiement physique : coûts et besoins en capital plus élevés, cycles de développement plus longs, réglementations de sécurité plus strictes, et besoin de matériel et maintenance spécialisés.

*Figure 10 : Extent of physical AI usage (percent)* — Americas : 56 % aujourd'hui → 77 % dans 2 ans. EMEA : 56 % aujourd'hui → 81 % dans 2 ans. AP : 71 % aujourd'hui → 90 % dans 2 ans. (Americas N=3 235 [tel qu'imprimé], EMEA N=1 170, AP N=475.)

**Controlled environments are leading the way :** les applications d'IA physique couvrent un large éventail de cadres industriels et commerciaux. Exemple : une entreprise interviewée automatise le tri et le routage des colis tout en accordant plus d'autonomie aux robots d'entrepôt pour décider où et comment stocker les articles afin de maximiser l'espace au sol. Autres cas d'usage : robots collaboratifs (cobots) sur lignes d'assemblage, drones d'inspection à réponse automatisée, bras de picking robotisés, chariots élévateurs autonomes. L'adoption est particulièrement avancée en manufacturing, logistique et défense. Un facteur clé de l'adoption précoce est le contrôle de l'environnement : les cas d'usage en domaines contrôlés (usines, entrepôts) progressent bien plus vite que ceux en environnements ouverts du monde réel, où défis et risques sont plus complexes et imprévisibles.

**Types of physical AI with the greatest expected impact :** certains types devraient avoir un impact à long terme plus fort : systèmes de sécurité intelligents et/ou smart monitoring (21 %) ; robotique collaborative (20 %) ; jumeaux numériques / digital twins (19 %) (figure 11). Les leaders interviewés indiquent que smart monitors et digital twins transforment déjà significativement les processus opérationnels. Exemple : des entreprises utilisent la cartographie 3D de magasins pour soutenir à la fois le design intérieur et l'entraînement en réalité virtuelle ; ces répliques numériques détaillées permettent aux équipes de design de créer des environnements personnalisés à partir de scans réels et d'offrir des expériences d'entraînement réalistes pour employés en contact client et de retail.

*Figure 11 : Types of physical AI expected to have the greatest impact (percent)* — Intelligent security systems and/or smart monitoring : 21. Collaborative robotics : 20. Digital twins : 19. IoT-driven retail : 16. Autonomous logistics : 13. Smart materials : 7. Other : 3. (N=3 235. Les chiffres peuvent ne pas totaliser 100 % à cause des arrondis.)

Dans la restauration, les technologies IA servent au marketing ciblé et à la gestion automatisée des stocks. Exemple : la vision par ordinateur permet le suivi automatique des aliments et boissons tout au long du workflow du restaurant — de la commande à la livraison — optimisant le contrôle des stocks et libérant les employés des tâches répétitives.

Pour assurer l'acceptation et la confiance du public, les entreprises doivent rendre ces solutions sûres, interopérables et résilientes face aux perturbations et cyberattaques. Contrairement à l'IA logicielle opérant en environnements numériques, les systèmes d'IA physique interagissent avec personnes, équipements et infrastructures de façons pouvant poser des risques de sécurité s'ils dysfonctionnent ou sont compromis — relevant les enjeux de test, certification et monitoring continu. Les entreprises doivent aussi composer avec des environnements réglementaires complexes variant par industrie et géographie : les systèmes d'IA physique requièrent souvent l'approbation de régulateurs de sécurité, la conformité à des standards spécifiques à l'industrie, et l'adhésion à des cadres de responsabilité ne prenant pas toujours en compte les systèmes autonomes.

**Accounting for the full cost of physical AI :** dans l'enquête, le coût est le frein le plus souvent cité au déploiement de l'IA physique. En évaluant les business cases, les décideurs doivent compter le coût total de possession (total cost of ownership), pas seulement les coûts d'équipement initiaux. Le tableau complet inclut : réaménagements d'installations pour accueillir nouveaux équipements, capteurs et robots eux-mêmes, intégration aux systèmes et workflows existants, maintenance et pièces de rechange, et indisponibilité potentielle pendant implémentation et dépannage. Ces coûts peuvent largement dépasser l'investissement initial en modèles et logiciels IA. Un projet d'automatisation d'entrepôt peut requérir des centaines de milliers de dollars en développement IA mais des millions de dollars en infrastructure physique, systèmes robotiques et modifications d'installation. Les entreprises sous-estimant ces coûts risquent retards ou abandon de projet en cours d'implémentation.

#### Leaders feel more strategically ready for AI than operationally ready in infrastructure and talent
Malgré l'évolution rapide de l'IA au-delà de la GenAI vers l'IA agentique et physique, 42 % des entreprises croient que leur stratégie est très bien préparée à l'adoption de l'IA et 30 % disent de même pour le risque et la gouvernance — tous deux en hausse depuis l'an dernier (+3 et +6 points de pourcentage respectivement) (figure 12). Ces domaines ont probablement progressé plus vite car ils dépendent surtout de la décision exécutive et du développement de politiques.

Les perceptions de forte préparation ont baissé comparé à l'an dernier pour l'infrastructure technique (43 %, −4 pp), la gestion des données (40 %, −3 pp) et le talent (20 %, −2 pp), révélant le défi persistant de moderniser systèmes et compétences à la vitesse de l'innovation. La stratégie est à 42 % (+3 pp). La plupart des répondants pensent que résoudre les défis clés de leurs initiatives IA prioritaires prendra plus d'un an — bien trop long dans un marché hyper-compétitif et en mouvement rapide.

*Figure 12 : Level of preparedness for AI adoption (percent, Highly prepared / Moderately / Slightly / Not prepared)* — Technology infrastructure : Highly 43 (−4 pp), Moderately 42, Slightly 14, Not ~1. Strategy : Highly 42 (+3 pp), Moderately 41, Slightly 15, Not 3. Data management : Highly 40 (−3 pp), Moderately 44, Slightly 14, Not ~2. Risk and governance : Highly 30 (+6 pp), Moderately 42, Slightly 22, Not 5. Talent : Highly 20 (−2 pp), Moderately 45, Slightly 29, Not 6. (N=3 235. Les pourcentages peuvent ne pas totaliser 100 % à cause des arrondis ; les badges indiquent le changement en points de pourcentage vs l'an dernier.)

Le head of AI strategy d'une grande banque européenne : *« Many organizations prepared for an AI future by building infrastructure and governance for traditional AI models. With LLMs, those efforts were upended. Suddenly, there was a new capability unlike previous AI. Now, traditional AI use cases—training models from scratch, custom interfaces—have diminished. Nearly 80% to 90% of new use cases are generative AI. So yes, companies prepared, but for a different future. GenAI needs a new set of capabilities. »*

### Tapping into AI's full potential (Exploiter le plein potentiel de l'IA)
La recherche est claire : le potentiel transformateur de l'IA est réel, mais le capter exige bien plus que des investissements technologiques. Les organisations devraient traiter l'IA comme fondamentale. Les plus performantes ne seront pas celles avec le plus de projets IA ou les plus gros budgets, mais celles qui intègrent l'IA dans le fondement de leur façon d'opérer, de rivaliser et de croître.

**Six axes clés pour aider votre entreprise à capter l'untapped edge de l'IA :**

1. **Close the gap between access and activation.** La plupart des organisations ont déployé des outils IA, mais bien moins en ont tiré un usage significatif. L'écart entre disponibilité et adoption est désormais le frein principal à la valeur. Les entreprises performantes se concentrent sur l'activation, pas seulement l'accès. Les implémentations performantes démarrent avec des employés autonomisés qui expérimentent, partagent les premières réussites et deviennent des champions internes. Les directives top-down seules génèrent rarement un changement significatif ; l'adoption grassroots soutenue par un sponsoring de la direction crée de la dynamique et aligne les solutions sur les workflows réels. L'activation requiert une attention précoce aux contraintes pratiques : intégration système, permissions de données, fiabilité opérationnelle. Pour les organisations appliquant l'IA aux systèmes physiques (robotique, IoT, machinerie), la planification précoce de ces réalités opérationnelles est particulièrement critique. Les organisations qui conçoivent pour le déploiement dès le départ — plutôt que de traiter l'échelle après coup — voient une adoption bien plus forte. Une formation pratique spécifique aux rôles et un plaidoyer visible des dirigeants modifient matériellement le comportement des employés.

2. **Unlock human advantage by redesigning work around AI.** L'IA redessine le travail à tous les niveaux. Les organisations les plus performantes réimaginent les emplois pour combiner harmonieusement forces humaines et capacités IA. De nouveaux rôles — AI operations managers, human-AI interaction specialists, quality stewards et autres — signalent un changement plus profond : l'IA est désormais une composante structurelle de l'organisation du travail. Les organisations avancées rationalisent les workflows que l'IA peut exécuter de bout en bout, tandis que les humains se concentrent sur le jugement, la gestion des exceptions et la supervision stratégique. Le but n'est pas de remplacer les humains ni de simplement les assister, mais de créer des relations de travail complémentaires humain-IA où l'output combiné dépasse ce que chacun pourrait accomplir seul. Les structures organisationnelles commencent à s'aplatir à mesure que l'IA absorbe les tâches d'exécution routinière. Certaines entreprises fusionnent les fonctions de leadership technologique et humain. Rôles, compétences et parcours de carrière devraient être reconstruits, pas simplement ajustés. Les organisations devraient adopter une approche AI-native et redessiner le travail de façon holistique plutôt que de superposer l'IA sur des processus legacy.

3. **Build governance before you scale and make it everyone's role.** La gouvernance n'est plus un exercice de conformité ; c'est le mécanisme qui permet une mise à l'échelle rapide et confiante. Les entreprises où la direction façonne activement la gouvernance IA obtiennent une valeur métier significativement supérieure à celles qui délèguent ce travail aux seules équipes techniques. La vraie gouvernance fait de la supervision l'affaire de tous, en l'intégrant aux grilles de performance pour qu'à mesure que l'IA gère plus de tâches, les humains assurent une supervision active. Une gouvernance efficace s'intègre aux structures de risque existantes, pas à des fonctions « shadow » parallèles. Elle se concentre sur l'identification des applications à haut risque, l'application de pratiques de conception responsables, et la validation indépendante. Les organisations leaders monitorent proactivement les exigences légales évolutives. Les systèmes autonomes accroissent les besoins de gouvernance des données et de la cybersécurité : il faut définir où les humains doivent rester en contrôle, comment décisions et usages de données automatisés sont audités, et quels registres du comportement système doivent être conservés. Des équipes transverses (technologie, juridique, conformité, métier) établissent des cadres de gouvernance tôt pour que l'échelle ne dépasse pas le contrôle. La gouvernance doit être calibrée pour équilibrer gestion du risque et innovation ; l'objectif n'est pas d'ajouter de la bureaucratie mais de créer des garde-fous clairs et adaptatifs permettant un progrès responsable à grande vitesse.

4. **Address sovereign AI requirements with focus and discipline.** À mesure que les gouvernements accélèrent l'établissement de capacités d'IA souveraine, les entreprises navigueront des attentes croissantes autour du contrôle des données, de la transparence des modèles, de la conformité et de la localisation. L'IA souveraine n'est plus limitée au secteur public ; elle redessine les exigences de toute organisation manipulant des données sensibles ou opérant à travers les juridictions. La stratégie de compute devient une composante cœur, requérant une évaluation soignée de la résidence des données et des localisations de traitement (cloud, on-prem, hybride ou edge). Les entreprises leaders adoptent une approche ciblée : évaluer quelles données et charges de travail doivent rester dans les frontières nationales ou régionales, déterminer où l'hébergement local de modèles est obligatoire, et clarifier comment les standards de transparence, d'auditabilité et de documentation diffèrent selon les marchés. Elles établissent des politiques claires pour la résidence des données, le réentraînement des modèles et les flux transfrontaliers, soutenues par une infrastructure capable de satisfaire plusieurs régimes réglementaires simultanément. Les entreprises ignorant les contraintes d'IA souveraine feront face à une perturbation opérationnelle croissante, un risque de conformité plus élevé et un accès restreint aux marchés clés. La préparation à l'IA souveraine est désormais un élément cœur de la résilience d'entreprise et de la compétitivité mondiale, pas une tâche de conformité spécialisée.

5. **Build a "living" technology & data infrastructure for tomorrow's AI.** Les architectures de données et d'infrastructure legacy ne peuvent alimenter une IA temps réel et autonome. À mesure que les capacités IA s'étendent au-delà du logiciel vers les appareils, machines et localisations edge, les organisations doivent évaluer si leurs fondations technologiques sont prêtes à soutenir des déploiements d'IA physique potentiels. La modernisation devrait créer un « living AI backbone » : un système à l'échelle de l'organisation, temps réel, qui s'adapte dynamiquement aux changements métier et réglementaires, élevant l'infrastructure d'initiative IT à capacité stratégique. Les leaders activent des plateformes modulaires, cloud-native, qui connectent, gouvernent et intègrent de façon sécurisée tous les types de données, favorisant expérimentation rapide et mise à l'échelle fluide. Ils brisent les silos avec des produits de données détenus par les domaines (domain-owned data products) et intègrent privacy, sovereignty et security-by-design, tout en imposant des standards d'entreprise pour qualité, interopérabilité et lineage. Cette approche équilibrée offre une innovation décentralisée soutenue par un contrôle centralisé. Une stratégie de données unifiée et de confiance est indispensable : des données pauvres ou fragmentées composent le risque et sapent chaque initiative IA. Les organisations visionnaires convergent les flux de données opérationnels, expérientiels et externes et investissent dans des plateformes évolutives anticipant les besoins de l'IA émergente. L'infrastructure détermine la vélocité d'entreprise ; ceux qui modernisent tôt accéléreront tandis que les autres resteront contraints.

6. **Pursue strategic reinvention, not incremental efficiency.** Un fossé de performance grandissant sépare les entreprises traitant l'IA comme cœur de la stratégie de celles la voyant comme un outil d'économie de coûts. Les organisations leaders investissent massivement pour réorganiser les opérations et créer de nouveaux flux de revenus, résistant à la pression de poursuivre chaque technologie tendance au profit d'initiatives qui font avancer les objectifs stratégiques et délivrent de la valeur réelle. Elles poursuivent la croissance sur plusieurs horizons : renforcer les opérations actuelles, s'étendre vers des marchés adjacents, et bâtir des activités entièrement nouvelles permises par l'IA. Elles repensent leurs organisations de zéro et imaginent comment construire sans contraintes legacy, plutôt que de digitaliser de vieux processus. Cela s'étend à la réimagination des modèles d'affaires et à l'adaptation aux tendances émergentes comme l'IA souveraine. Cette réinvention intentionnelle est l'un des plus forts prédicteurs de rendements démesurés (outsized returns). Les systèmes IA autonomes accélèrent ce changement : dans les industries à forte intensité de connaissance, ils peuvent absorber un travail routinier substantiel, permettant aux personnes de se concentrer sur des activités d'ordre supérieur. Les high performers se réorganisent autour de systèmes qui perçoivent le contexte, prennent des décisions et agissent indépendamment, équilibrant transformation audacieuse et continuité opérationnelle, à un rythme adapté à leur readiness, faisant des arbitrages réfléchis et favorisant une prise de décision fondée sur des preuves plutôt que sur le hype. L'opportunité stratégique est de découvrir de nouvelles sources de valeur que les concurrents ne peuvent reproduire facilement. Avec les développements en IA agentique, physique et souveraine, les entreprises sont à la lisière du plein potentiel de l'IA. Le défi est désormais l'activation : combler l'écart entre l'accès aux outils et l'adoption significative, dépasser l'expérimentation vers l'opérationnalisation à l'échelle, intégrer l'IA dans les processus métier cœur — transformer le potentiel technologique en valeur d'entreprise.

### Acknowledgements
**Authors — Business leadership :** Jim Rowan (US Head of AI, Deloitte Consulting LLP) ; Nitin Mittal (Principal, Global AI Leader, Deloitte Consulting LLP) ; Beena Ammanath (Executive Director, Global Deloitte AI Institute, Deloitte LLP) ; Costi Perricos (Global GenAI Business Leader, Deloitte LLP).

**Global AI subject matter expert network :** Javier Echaniz Alonso, Lou DiLorenzo, Kyle Forrest, Marcus Goetz, Cliff Goss, Scott Holcomb, Jas Jaaj, Saurabh Kumar, Anjani Kumar Sripada, Patrick Laurent, Chris Lewin, Parth Patwari, Antonio Russo, Prakul Sharma, Rohit Tandon, Ed Van Buren, Greg Vert, Blaine Woodcock.

**Special thanks — Technology and research team :** Vivek Kulkarni (Managing Director, US AI Transformation Leader) ; Lisa Hohener (Senior Manager, Deloitte AI Institute) ; Caroline Ritter (Manager, US AI Transformation). **Additional contributors :** nombreux professionnels listés (Stephanie Anderson, Andrew Ashenfelter, Hali Austin, Hannah Caslin, etc.).

**Continue the conversation — Global Deloitte AI Institute leaders (par pays) :** Wessel Oosthuizen (Africa), Chris Lewin (Asia Pacific), Dr. Elea Wurth (Australia), Geert Hallemeesch (Belgium), Jefferson Denti (Brazil), Audrey Ancion (Canada), Jan Hejtmánek (Central Europe), Martín Cabrera (Chile), Roman Fan (China), Richard Eudes (France), Björn Bringmann (Germany), Prashanth Kaddi (India), Alfredo Maria Garibaldi (Italy), Tomotake Kozu (Japan), Nicolas Griedlich (Luxembourg), Sultanbek Khunkaev (Middle East), Naser Bakhshi (Netherlands), Tiago Durão (Portugal), Carlos Labanda (Spanish-Latin America), Tomas Meca Figueras (Spain), Sulabh Soral (United Kingdom).

### About the Deloitte AI Institute
Le Deloitte AI Institute™ aide les organisations à connecter les différentes dimensions de l'écosystème IA, robuste, hautement dynamique et en évolution rapide. L'AI Institute mène les conversations sur l'innovation IA appliquée à travers les industries, avec des insights de pointe, pour promouvoir la collaboration humain-machine dans l'« Age of With™ ». Il vise à promouvoir le dialogue et le développement de l'IA, stimuler l'innovation et examiner les défis d'implémentation. Il collabore avec un écosystème de groupes de recherche académiques, start-ups, entrepreneurs, innovateurs, leaders produits IA matures et visionnaires IA, explorant risques, politiques, éthique, futur du travail et talent, et cas d'usage IA appliqués.

### Methodology
Pour obtenir une vue globale de l'adoption de l'IA par les organisations à la pointe, Deloitte a interrogé 3 235 leaders entre août et septembre 2025. Les répondants étaient des leaders seniors : membres du board et C-suite, et aux niveaux président, vice-président et directeur. L'échantillon était partagé équitablement entre leaders IT et line-of-business. **Vingt-quatre pays représentés** : United States (n=1 200), Canada (n=175), Brazil (n=115), Mexico (n=100), United Kingdom (n=220), Germany (n=170), France (n=150), Netherlands (n=50), Italy (n=75), Spain (n=100), Austria (n=50), Portugal (n=15), Poland (n=40), Czechia (n=30), Saudi Arabia (n=70), United Arab Emirates (n=130), Egypt (n=45), Kuwait (n=10), Qatar (n=10), Oman (n=5), Japan (n=100), India (n=200), Singapore (n=75), Australia (n=100).

Toutes les organisations participantes ont une ou plusieurs implémentations IA en usage quotidien, plus des pilotes en place. Les répondants devaient remplir l'un des critères suivants quant à la stratégie, les investissements, l'approche d'implémentation ou la mesure de valeur IA/data science : influencer la décision, faire partie d'une équipe décisionnaire, être le décideur final, ou gérer/superviser les implémentations de technologie IA. Toutes les statistiques dérivent de l'enquête annuelle de Deloitte (août–septembre 2025) de la série *The State of AI in the Enterprise*. N (total des réponses de leaders) = 3 235. Les données ont été complétées par des études de cas et des constats qualitatifs issus de **15 entretiens** avec des dirigeants et leaders IA/data science de grandes organisations à travers diverses industries et pays.

**Endnotes (sources citées) :**
1. Sue Cantrell, David Mallon, Aniket Bandekar et Simona Spelman, « The path to achieving value from AI: Scaling your human edge », Deloitte Insights2Action, octobre 2025.
2. Nitin Mittal, Beena Ammanath et Jim Rowan, « The AI Dossier », The Deloitte AI Institute.
3. Mark Osis, Raquel Buscaino et Caroline Brown, « Robotics & Physical AI: Intelligence in motion », Deloitte, novembre 2025.
4. Sunny Aziz, Adnan Amjad, Naresh Persaud, Mark Nicholson et Ed Burns, « Tech Trends 2026: The AI dilemma: Securing and leveraging AI for cyber defense », Deloitte, décembre 2025.
5. Vivek Kulkarni, Scott Holcomb, Prakul Sharma, Greg Vert et Caroline Ritter, « Agentic enterprise 2028: A blueprint for cost savings, job creation, and faster growth through agentic AI », Deloitte, septembre 2025, p. 14.
6. Jim Rowan, Beena Ammanath et Costi Perricos, « Now decides next: Generating a new future. Deloitte's State of Generative AI in the Enterprise Quarter four report », Deloitte, janvier 2025.

## Concepts clés
- **Untapped edge** : potentiel inexploité de l'IA ; le succès dépend du passage de l'ambition à l'activation.
- **Écart access ↔ activation** : disposer d'outils IA ne suffit pas ; la valeur naît de l'usage significatif à l'échelle.
- **Du pilote à la production / proof-of-concept trap** : décalage entre exigences pilote et production ; pilot fatigue.
- **Niveaux de transformation** : deep transformation (34 %), redesigning key processes (30 %), surface level (37 %).
- **AI fluency vs work redesign** : focus sur la formation plutôt que la réarchitecture des rôles et workflows.
- **Sovereign AI (IA souveraine)** : conception/entraînement/déploiement de l'IA sous lois nationales, infrastructure contrôlée, données gouvernées localement ; data residency ; compute strategy ; indépendance stratégique.
- **Agentic AI (IA agentique)** : agents fixant objectifs, raisonnant sur tâches multi-étapes, utilisant outils et APIs, coordonnant avec humains/agents ; agents agissant directement (achats, communications, modifications).
- **Guardrails / gouvernance des agents** : limites d'autonomie, human-in-the-loop, monitoring temps réel, audit trails, redevabilité ; gouvernance comme catalyseur de croissance.
- **Physical AI (IA physique)** : systèmes percevant le monde réel, décidant et agissant via machines/contrôles ; robotique, capteurs, cobots, drones, AGV.
- **Digital twins / smart monitoring / collaborative robotics / IoT-driven retail / autonomous logistics / smart materials**.
- **Total cost of ownership (TCO)** de l'IA physique : au-delà de l'équipement (retrofits, intégration, maintenance, downtime).
- **AI preparedness** : readiness stratégique vs opérationnelle (infrastructure, données, talent, risk & governance).
- **Living AI backbone / living technology & data infrastructure** : plateformes modulaires cloud-native, domain-owned data products, privacy/sovereignty/security-by-design.
- **Strategic reinvention vs incremental efficiency** : réinvention intentionnelle comme prédicteur de rendements démesurés.
- **Nouveaux rôles** : AI operations managers, human-AI interaction specialists, quality stewards ; structures pod-based / non-hiérarchiques.
- **Force multipliers** : l'IA agentique augmente le besoin de forces humaines (jugement, adaptabilité) à court terme.
- **Age of With™** : collaboration humain-machine (concept Deloitte AI Institute).

## Citations et formulations notables
- (Introduction) Les forces humaines doivent être « **elevated, not automated** ».
- (Proof-of-concept trap, dirigeant santé) « **If there is no coherent AI strategy in organizations, you are likely to see pilot fatigue.** You're chasing the next shiny object… Without a clear roadmap, executing a hundred pilots just leads to poor results and failed value creation. »
- (Transformation, dirigeant minier) « **AI is much more than a technology…we wanted to give it to everyone for everyday usage and make it pervasive everywhere. But we also wanted to disrupt the market.** »
- (Talent, dirigeant logistique) « We are reskilling our people on the business side… so they can deliver bigger, better, and smarter. » / « In the future we would like to see AI enable today's pricing analysts to become **pricing strategists**. »
- (Sovereign AI, VP télécom) « I've been working with a lot of international companies lately that are adamant we use an in-country infrastructure… do a distilled small language model for them that meets the import/export control rules… With state-run companies in particular, there is skepticism when you're using something from outside the country. »
- (Agentic AI, VP télécom) « **We thought we were going to automate jobs. The truth is, you're not. You're going to give existing workers force multipliers where they can be more effective.** … They're going to be watching these agents… and being there to interact with them if they hit a human-in-the-loop gate… for accountability purposes. »
- (AI preparedness, head of AI strategy banque européenne) « Many organizations prepared for an AI future by building infrastructure and governance for traditional AI models. With LLMs, those efforts were upended… **Nearly 80% to 90% of new use cases are generative AI. So yes, companies prepared, but for a different future. GenAI needs a new set of capabilities.** »
- (Governance) « In the AI era, governance is more than guardrails—it's the catalyst for responsible growth. »
- (Conclusion) « The most successful won't be those with the most AI projects or the biggest budgets, but those who build AI into the foundation of how they operate, compete, and grow. »

## Données et chiffres clés
- **Échantillon** : 3 235 répondants (plus de 3 200), director-to-C-suite, 24 pays, 6 industries, août–septembre 2025 ; + 15 entretiens qualitatifs.
- **Accès des travailleurs à l'IA** : +50 % en un an, de < 40 % à ~60 % ; 11 % des leaders offrent un accès quasi universel (> 80 %) ; < 60 % des travailleurs avec accès l'utilisent au quotidien.
- **Pilote → production (figure 1)** : 25 % ont déployé ≥ 40 % de leurs expériences en production à ce jour ; 54 % s'y attendent dans 3–6 mois.
- **Effet transformateur de l'IA** : 25 % des dirigeants (vs 12 % il y a un an) ; 84 % augmentent leurs investissements IA ; 78 % rapportent une confiance accrue.
- **Bénéfices IA aujourd'hui vs espérés (figure 2, %)** : efficacité/productivité 66/60 ; décision/insights 53/61 ; réduction des coûts 40/65 ; relations clients 38/60 ; produits/innovation 38/60 ; revenu 20/74 ; autre 1/1.
- **Approche de transformation (figure 3)** : deep transformation 34 % ; redesign processus 30 % ; surface level 37 %.
- **Automatisation des emplois** : 36 % s'attendent à ≥ 10 % d'emplois automatisés sous 1 an ; 82 % sous 3 ans.
- **Redesign des emplois** : 84 % n'ont pas redessiné les emplois autour de l'IA ; 53 % ont envisagé des modèles pod-based/non hiérarchiques, seulement 16 % y sont passés fortement.
- **Sentiment des travailleurs (non techniques)** : 13 % très enthousiastes ; 55 % ouverts ; 21 % réticents (mais s'ils le doivent) ; 4 % se méfient et évitent.
- **Ajustements de stratégie talents (figure 4, %)** : formation 53 ; upskilling/reskilling 48 ; acquisition de talents spécialisés 36 ; parcours/mobilité 33 ; offre/demande de compétences 30 ; incentives 30 ; réorganisation 30 ; mesure trust/engagement 30 ; mix full-time/contract/gig 19.
- **IA souveraine** : 77 % intègrent le pays d'origine dans la sélection fournisseur ; 58 % bâtissent leur stack IA surtout avec des fournisseurs locaux ; figure 5 — 83 % jugent data residency/compute au moins modérément importants (43 % très/extrêmement) ; figure 6 — 66 % au moins modérément préoccupés par la dépendance étrangère (22 % très/extrêmement) ; 11 % des Amériques s'appuient sur l'étranger pour la majorité du stack vs 32 % en EMEA.
- **IA agentique** : 74 % prévoient de déployer d'ici 2 ans ; aujourd'hui 23 % au moins modérément (l'an dernier 26 % exploraient à grande échelle) ; dans 2 ans 74 % au moins modérément, 23 % extensif, 5 % pleinement intégré ; 85 % comptent personnaliser les agents.
- **Figure 7 (agentic, %)** : aujourd'hui — pas du tout 25, minimal 52, modéré 20, extensif 2, pleinement intégré 1 ; dans 2 ans — pas du tout 5, minimal 21, modéré 46, extensif 23, pleinement intégré 5.
- **Gouvernance des agents** : 21 % ont un modèle mature.
- **Risques IA les plus préoccupants (figure 8, %)** : data privacy/sécurité 73 ; légal/IP/conformité 50 ; capacités de gouvernance/supervision 46 ; qualité/cohérence/explicabilité des modèles 46 ; impact main-d'œuvre 30 ; autre/aucun 0. (N=3 199.)
- **IA physique** : 58 % l'utilisent aujourd'hui (18 % à degré modéré ou +) ; 80 % attendu dans 2 ans (15 % extensif, 3 % pleinement intégré). Comparaison : agentique passe de 23 % à 74 % sur la même période.
- **IA physique par région (figure 10)** : AP 71 % → 90 % ; Amériques 56 % → 77 % ; EMEA 56 % → 81 %. Usage modéré+ : AP 20 %, Amériques 17 %, EMEA 18 %.
- **Types d'IA physique à plus fort impact (figure 11, %)** : sécurité intelligente/smart monitoring 21 ; robotique collaborative 20 ; digital twins 19 ; IoT-driven retail 16 ; logistique autonome 13 ; smart materials 7 ; autre 3.
- **Préparation à l'IA (figure 12, Highly prepared % / variation vs an dernier)** : infrastructure 43 (−4 pp) ; stratégie 42 (+3 pp) ; gestion des données 40 (−3 pp) ; risque & gouvernance 30 (+6 pp) ; talent 20 (−2 pp). Détail moderate/slight/not par dimension (cf. figure).
- **GenAI** : « nearly 80 % to 90 % » des nouveaux cas d'usage sont génératifs (citation banque européenne).
- **Coût IA physique** : projet d'entrepôt — centaines de milliers $ en dev IA, millions $ en infrastructure physique/robotique/modifications.
- **Répartition par pays (méthodologie)** : US 1 200, UK 220, India 200, Canada 175, Germany 170, France 150, UAE 130, Brazil 115, Mexico 100, Spain 100, Japan 100, Australia 100, Italy 75, Singapore 75, Saudi Arabia 70, Austria 50, Netherlands 50, Egypt 45, Poland 40, Czechia 30, Portugal 15, Kuwait 10, Qatar 10, Oman 5.

## Liens connexes
- Topics : [[outils-et-marche]] [[transformation-organisationnelle]] [[securite-et-risques]] [[finops-ia]]
- Auteur : [Deloitte](../../by-author/deloitte/index.md)
- Date : [Janvier 2026](../../by-date/2026/2026-01/index.md)
